Теперь я большой, а тогда мы с сестрой были еще маленькие. 
Вот раз приходит к отцу какой-то важный гражданин. 
Страшно важный. Особенно шуба. Мы подглядывали в щелку, пока он в прихожей раздевался. Как распахнул шубу, а там желтый пушистый мех и по меху все хвостики, хвостики... Черноватенькие хвостики. Как будто из меха растут. Отец раскрыл в столовую двери: 
- Пожалуйста, прошу. 
Важный - весь в черном, и сапоги начищены. Прошел, и двери заперли. 
Мы выкрались из своей комнаты, подошли на цыпочках к вешалке и гладим шубу. Щупаем хвостики. В это время приходит Яшка, соседний мальчишка, рыжий. Как был: в валенках вперся и в башлыке. 
- Вы что делаете? 
Таня держит хвостик и спрашивает тихо: 
- А как по-твоему: растет так из меху хвостик или потом приделано? 
А Рыжий орет как во дворе: 
- А чего? Возьми да попробуй. 
Таня говорит: 
- Тише, дурак: там один важный пришел. 
Рыжий не унимается: 
- А что такое? Говорить нельзя? Я не ругаюсь. 
С валенок снег не сбил и следит мокрым. 
- Возьми да потяни, и будет видать. Дура какая! Видать бабу... Вот он так сейчас, - и Рыжий кивнул мне и мигнул лихо. 
Я сказал: 
- Ну да, баба, - и дернул за хвостик. Не очень сильно потянул: только начал. А хвостик - пак! и оторвался. 
Танька ахнула и руки сложила. А Рыжий стал кричать: 
- Оторвал! Оторвал! 
Я стал совать скорей этот хвостик назад в мех: думал, как-нибудь да пристанет. Он упал и лег на пол. Такой пушистенький лежит. Я схватил его, и мы все побежали к нам в комнату. Танька говорит: 
- Я пойду к маме, реветь буду, - ничего, может, и не будет. 
Я говорю: 
- Дура, не смей! Не говори. Никому не смей! 
Рыжий смеется, проклятый. Я сую хвостик ему в руку: 
- Возьми, возьми, ты же говорил... 
Он руку отдернул: 
- Что ж, что говорил! А рвал-то не я! Мне какое дело! 
Потер варежкой нос - и к двери. 
Я Таньке говорю: 
- Не смей реветь, не смей! А то сейчас спрашивать начнут, и все пропало. 
Она говорит и вот-вот заревет: 
- Пойдем посмотрим, может быть, незаметно? Вдруг незаметно? 
Я держал хвостик в кулаке. Мы пошли к вешалке. И вот все ровно-ровно идут хвостики, довольно густовато, а тут пропуск, пусто. Видно, сразу видно, что не хватает. 
Я вдруг говорю: 
- Я знаю: приклеим. 
А клей у папы на письменном столе, и если будешь брать, то непременно спросят: зачем? А потом, там в кабинете сидит этот важный, и входить нельзя. 
Танька говорит: 
- Запрячем, лучше запрячем, только скорей! Подальше, в игрушки. 
У Таньки были куклы, кукольные кроватки. Нет, туда нельзя. И я засунул хвостик в поломанный паровоз, в середину. 
Мы взялись за кукол и очень примерно играли в гости, как будто бы на нас все время кто смотрит, а мы показываем, как мы хорошо играем. 
В это время слышим голоса. Важный гудит басом. И вот уж они в прихожей, и горничная Фрося затопала мимо и говорит скоренько: 
- Сейчас, сейчас шубу подам. 
Мы так с куклами и замерли, еле руками шевелим. 
Таня дрожит и бормочет за куклу: 
- Здравствуйте! Как вы поживаете? Сколько вам лет? Как вы поживаете? Сколько вам лет? 
Вдруг дверь к нам отворяется: отец распахнул. 
- А вот это, - говорит, - мои сорванцы. 
Важный стоит в дверях, черная борода круглая, мелким барашком, и улыбается толстым лицом: 
- А, молодое поколение! 
Ну, как все говорят. 
А за ним стоит Фроська и держит шубу нараспашку. Отец нахмурился, мотнул нам головой. Танька сделала кривой реверанс, а я что было силы шаркнул ножкой. 
- Играете? - сказал важный и вступил в комнату. Присел на корточки, взял куклу. И я вижу, в дверях дура Фроська стоит и растянула шубу, как будто нарочно распялила и показывает. И это пустое место без хвостика так и светит. Важный взял куклу и спрашивает: 
- А эту барышню как же зовут? 
Мы оба крикнули в один голос: 
- Варя! 
Важный засмеялся: 
- Дружно живете. 
И видит вдруг у Таньки слезы на глазах. 
- Ничего, ничего, - говорит, - я не испорчу. 
И скорей подал пальчиками куклу. Поднялся и потрепал Таню по спине. Он пошел прямо к шубе, но смотрел на отца и не глядя стал попадать в рукава. Запахнул шубу; Фроська подсовывает глубокие калоши. 
Не может быть, чтобы отец не заметил. Но отец очень веселый вошел к нам и сказал смеясь: 
- Зачем же конем таким? 
И представил, как я шаркнул. В этот день мы с Танькой про хвостик не говорили. Только когда пили вечером чай, то все переглядывались через стол, и оба знали, что про хвостик. Я даже раз, когда никто не глядел, обвел пальцем по скатерти, как будто хвостик. Танька видела и сейчас же уткнулась в чашку. 
Потом мне стало весело. Я поймал Ребика, нашу собаку, зажал его хвост в кулак, чтоб из руки торчал только кончик, и показал Таньке. Она замахала руками и убежала. 
На другой день, как проснулся, вспомнил сейчас же хвостик. И стало страшно: а ну как важный только для важности в гостях и не глядит даже на шубу, а дома-то небось каждый хвостик переглаживает? Даже, наверно, наизусть знает, сколько их счетом. Гладит и считает: раз, два, три, четыре... Вскочил с постели, подбежал к Таньке и шепчу ей под одеяло в самое ухо: 
- Он, наверное, дома пересчитает хвостики и узнает. И пришлет сюда человека с письмом. А то сам приедет. 
Танька вскочила и шепчет: 
- Чего ж там считать, и так видно: вот какая пустота! - и обвела пальцем в воздухе большой круг. 
Мы на весь день притихли и от каждого звонка прятались в детскую и у дверей слушали: кто это, не за хвостиком ли? 
Несколько дней мы так боялись. 
А потом я говорю Таньке: 
- Давай посмотрим. 
Как раз никого в квартире не было, кроме Фроськи. Заперли двери, и я тихонько вытянул из паровоза хвостик. Я и забыл, какой он хорошенький, пушистенький. 
Таня положила его к себе на колени и гладит. 
- Пудя какой, - говорит. - Это собачка кукольная. 
И верно. Хвостик в паровозе загнулся, и совсем будто собачка свернулась и лежит с пушистым хвостом. 
Мы сейчас же положили его на кукольный диван, примерили. Ну, замечательно! 
Танька закричала: 
- Брысь, брысь сейчас! Не место собакам на диване валяться! - и скинула Пудю. А я его Варьке на кровать. 
А Танька: 
- Кыш, кыш! Вон, Пудька! Блох напустишь... 
Потом посадили Пудю Варьке на колени и любовались издали: совсем девочка с собачкой. 
Я сейчас же сделал Пуде из тесемочки ошейник, и получилось совсем как мордочка. За ошейник привязали Пудю на веревочку и к Варькиной руке. И Варьку водили по полу гулять с собачкой. 
Танька кричала: 
- Пудька, тубо! 
Я сказал, что склею из бумажек Пуде намордничек. 
У нас была большая коробка от гильз. Сделали в ней дырку, Танька намостила тряпок, и туда посадили Пудю, как в будку. Когда папа позвонил, мы спрятали коробку в игрушки. Забросали всяким хламом. Приходил к нам Яшка Рыжий, и мы клали Пудю Ребику на спину и возили по комнате - играли в цирк. А раз, когда Рыжий уходил, он нарочно при всех стал в сенях чмокать и звать: 
- Пудя! Пудька! - И хлопал себя по валенку. 
Прибежал Ребик, а Яшка при папе нарочно кричит: 
- Да не тебя, дурак, а Пудю. Пудька! Пудька! 
Папа нахмурился: 
- Какой еще Пудька там? - И осматривается. 
Я сделал Яшке рожу, чтобы уходил. А он мигнул и язык высунул. Ушел все-таки. 
Мы с Таней сговорились, что с таким доносчиком не будем играть и водиться не будем. Пусть придет - мы в своей комнате запремся и не пустим. Я забил сейчас же гвоздь в притолоку, чтобы завязывать веревкой ручку. Я завязал, а Таня попробовала из прихожей. Здорово держит. Потом Танька запиралась, а я ломился: никак не открыть. Как на замке. Радовались, ждали пусть только Рыжий придет. 
Я Пуде ниточкой замотал около кончика, чтобы хвостик отделялся. Мы с Таней думали, как сделать ножки, - тогда совсем будет живой. 
А Рыжий на другой же день пришел. Танька прибежала в комнату и шепотом кричит: 
- Пришел, пришел! 
Мы вдвоем дверь захлопнули, как из пушки, и сейчас же на веревочку. 
Вот он идет... Толкнулся... Ага! Не тут-то было. Он опять. 
- Эй, пустите, чего вы? 
Мы нарочно молчим. Он давай кулаками дубасить в дверь: 
- Отворяй, Танька! 
И так стал орать, что пришла мама. 
- Что у вас тут такое? 
Рыжий говорит: 
- Не пускают, черти! 
- А коли черти, - говорит мама, - так зачем же ты к чертям ломишься? 
- А мне и не их вовсе надо, - говорит Рыжий, - я Пудю хочу посмотреть. 
- Что? - мама спрашивает. - Пудю? Какого такого? 
Я стал скорей отматывать веревку и раскрыл дверь. 
- Ничего, - кричу, - мама, это мы так играем! Мы в Пудю играем. У нас игра, мама, такая... 
- Так орать-то на весь дом зачем? - И ушла. 
Рыжий говорит: 
- А, вы, дьяволы, вот как? Запираться? А я вот сейчас пойду всем расскажу, что вы хвостик оторвали. Человек пришел к отцу в гости. Может, даже по делу какому. Повесил шубу, как у людей, а они рвать, как собаки. Воры! 
- А кто говорил: "Дерни, дерни"? 
- Никто ничего и не говорил вовсе, а если каждый раз по хвостику да по хвостику, так всю шубу выщипаете. 
Танька чуть не ревет. 
- Тише, - говорит, - Яша, тише! 
- Чего тише? - кричит Рыжий. - Чего мне тише? Я не вор. Пойду и скажу. 
Я схватил его за рукав. 
- Яша, - говорю, - я тебе паровоз дам. Это ничего, что крышка отстала. Он ходит полным ходом, ты же знаешь. 
- Всякий хлам мне суешь, - заворчал Рыжий. 
Но хорошо, что кричать-то перестал. Потом поднял с пола паровоз. 
- Колесо, - говорит, - проволокой замотал и тычешь мне. 
Посопел, посопел... 
- С вагоном, - говорит, - возьму, а так - на черта мне этот лом! 
Я ему в бумагу замотал и паровоз и вагон, и он сейчас же ушел через кухню, а в дверях обернулся и крикнул: 
- Все равно скажу, хвостодёры! 
Потом мы с Таней гладили Пудю и положили его спать с Варькой под одеяло. Танька говорит: 
- Чтоб ему теплей было. 
Я сказал Таньке, что Рыжий все равно обещал сказать. И мы все думали, как нам сделать. И вот что выдумали. 
Самое лучшее попасть бы в такое время, когда папа будет веселый, после обеда, что ли. Положить Пудю на платочек на носовой, взять за четыре конца и войти в столовую каким-нибудь смешным вывертом. И петь что-нибудь смешное при этом. Как-нибудь: Пудю несем, 
Пахнем гусем. И еще там что-нибудь. 
Все засмеются, а мы еще больше запоем - и к папе. Папа: "Что это вы, дураки?" - и засмеется. А тут мы как-нибудь кривульно расскажем, и все сойдет. Папе, наверно, даже жалко будет отбирать от нас Пудю. 
Или вот еще: на Ребика положим и вывезем. И тоже смешное будем петь. Рыжий придет ябедничать, а все уж и без него знают, и ничего не было. Запремся, как тогда, и пускай скандалит. Мама его за ухо выведет, вот и все. 
Я еще в кровати думал, что я устрою Яшке Рыжему. 
Утром мы все пили чай. Вдруг вбегает Ребик, рычит и что-то в зубах треплет. 
Папа бросился к нему: 
- Опять что-нибудь! Тубо, тубо! Дай сюда! 
А я сразу понял - что, и в животе похолодело. 
Папа держит замусоленный хвостик и, нахмурясь, говорит: 
- Что это? Откуда такое? 
Мама поспешила, взяла осторожно пальчиками. Ребик визжит, подскакивает, хочет схватить. 
- Тубо! - крикнул папа и толкнул Ребика ногой. Поднесли к окну, и вдруг мама говорит: 
- Это хвостик. Это от шубы. 
Папа вдруг как будто задохнулся сразу и как крикнет: 
- Это черт знает что такое!.. 
Я вздрогнул. А Танька всхлипнула - она с булкой во рту сидела. Папа затопал к Ребику. 
- Эту собаку убить надо! Это дьявол какой-то! 
Ребик под диван забился. 
- Раз уж пришлось за штаны платить... Ах ты, дрянь эдакая! Теперь шубы, за шубы взялся!.. 
И папа вытянул за ошейник Ребика из-под дивана. Ребик выл и корчился. Знал, что сейчас будут бить. Танька стала реветь в голос. А отец кричит мне: 
- Принеси ремень! Моментально! 
Я бросился со стула, совался по комнатам. 
- Моментально! - заорал отец на всю квартиру злым голосом. - Да свой сними, болван! Живо! 
Я снял пояс и подал отцу. И папа стал изо всей силы драть ремнем Ребика. Танька выбежала. Папа тычет Ребика носом в хвостик - он на полу валялся - и бьет, бьет: 
- Шубы рвать! Шубы рвать! Я те дам шубы рвать! 
Я даже не слыхал, что еще там папа говорил, - так орал Ребик, будто с него с живого шкуру сдирают. Я думал, вот умрет сейчас. Фроська в дверях стояла, ахала. 
Мама только вскрикивала: 
- Оставь! Убьешь! Николай, убьешь! - Но сунуться боялась. 
- Веревку! - крикнул папа. - Афросинья, веревку! 
- Не надо, не надо, - говорит Фроська. 
Папа как крикнет: 
- Моментально! 
Фроська бросилась и принесла бельевую веревку. 
Я думал, что папа сейчас станет душить Ребика веревкой. Но папа потащил его к окну и привязал за ошейник к оконной задвижке. Потом поднял хвостик, привязал его за шнурок от штор и перекинул через оконную ручку. 
- Пусть видит, дрянь, за что драли. Не кормить, не отвязывать. 
Папа был весь красный и запыхался. 
- Эту дрянь нельзя в доме держать. Собачникам отдам сегодня же! - И пошел мыть руки. Глянул на часы. - А, черт! Как я опоздал! - И побежал в прихожую. 
Пудю Ребик всего заслюнявил, он был мокрый и взъерошенный, и как раз поперек живота туго перехватил его папа шнурком. Он висел вниз головой, потому что видно было сверху перехват хвостика, который я там намотал из ниток. Если б отец тогда хорошенько разглядел, так увидал бы все и догадался бы, что все это не без нас. Да и теперь все равно могут увидеть. Как станут важному назад отсылать хвостик, начнут его чистить - вдруг нитки. Откуда нитки? А уж Ребика все равно побили... 
Я сказал Таньке, чтобы украла у мамы маленькие ногтяные ножнички, улучил время, влез на подоконник и тихонько ножничками обрезал нитки. Все-таки осталось вроде шейки, и я распушил там шерсть, чтоб ничего не было заметно. 
Ребик подвывал, подрагивал и все лизал задние лапы. Мы с Танькой сели к нему на пол и все его ласкали. Танька приговаривает: 
- Ребинька, миленький, били тебя! Бедная моя собака! - Стала реветь. И я потом заревел. 
- Отдадут, - говорю, - собачникам. Папа сказал, что отдаст. На живодерню. 
И представилось, как придет собачник, накинет Ребичке петлю на шею и потянет. Как ни упирайся, все равно потянет. А потом так, на петле, с размаху - брык в фургон со всей силы. А там на живодерне будут резать. Для чего-то там живых режут, мне говорили. 
Потом мы у Фроськи выпросили мяса, - Танька под юбкой мимо мамы пронесла, - и скормили Ребику. А зачем ему есть? Ведь так только, все равно на живодерню. 
И мы с Танькой говорили: 
- Мы за тебя просить будем, мы на коленки станем и будем плакать, чтоб папа не отдавал. 
И это все потому, что Танька выдумала к Варьке подложить Пудю. А Варькина кровать стояла на полу, в углу, на бумажном коврике. Вот Ребик и нанюхал Пудю. 
Принесли мы ему пить. Он лакнул два раза и бросил. Танька заревела: 
- Он чует, чует! 
А я стал ей про живодерню рассказывать. Я сам не знал, а так прямо говорю: 
- Двое держат, а один режет. - И показал на Ребике рукой, как режут. 
Танька залилась. 
- Я скажу, я скажу, что мы!.. Скажем... Хоть на коленки станем, а скажем. 
И все ревет, ревет... Я сказал: 
- Скажем, скажем. Только чтоб Ребика не отдавали. Не дадим. 
И мы так схватились за Ребика, что он взвизгнул. 
А время обеда приближалось, и вот уж скоро должен прийти папа со службы. Мама вернулась из города с покупками. 
- Не сидите на грязном полу. И не возитесь с собакой - блох напустит. 
Мы встали и уселись на подоконнике над Ребичкой и все смотрели на дверь в прихожую. Решили, как папа придет, сейчас же просить, а то потом не выйдет. Таньку послали мыть заплаканную морду. Она скоро: раз-два, и сейчас же прибежала и села на место. Я тихонько гладил Ребика ногой, а Танька не доставала. На стол уже накрыли, свет зажгли и шторы спустили. Только на нашем окне оставили: на шнурке папа повесил Пудю, и никто не смел тронуть. Позвонили. Мы знали, что папа. У меня сердце забилось. Я говорю Таньке: 
- Как войдет, сейчас же на пол, на колени, и будем говорить. Только вместе, смотри. А не я один. Говори: "Папа, прости Ребика, это мы сделали!" 
Пока я ее учил, уж слышу голоса в прихожей, очень веселые, и сейчас же входит важный, а за ним папа. 
Важный сделал шаг и стал улыбаться и кланяться. Мама к нему спешила навстречу. Я не знал, как же при важном - и вдруг на колени? И глянул на Таньку. Она моментально прыг с подоконника, и сразу бац на коленки, и сейчас же в пол головой, вот как старухи молятся. Я соскочил, но никак не мог стать на колени. Все глядят, папа брови поднял. 
Танька одним духом, скороговоркой: 
- Папа, прости Ребика, это мы сделали! 
И я тогда скорей сказал за ней: 
- Это мы сделали. 
Все подошли: 
- Что, что такое? 
А папа улыбается, будто не знает даже, в чем дело. 
Танька все на коленках и говорит скоро-скоро: 
- Папочка, миленький, Ребичка миленького, пожалуйста, миленький, миленького Ребичка... не надо резать... 
Папа взял ее под мышки: 
- Встань, встань, дурашка! 
А Танька уже ревет - страшная рева! - и говорит важному: 
- Это мы у вас хвостик оторвали, а не Ребик вовсе. 
Важный засмеялся и оглядывается себе за спину: 
- Разве у меня хвост был? Ну вот спасибо, если оторвали. 
- Да видите ли, в чем дело, - говорит папа, и все очень весело, как при гостях: - собака вдруг притаскивает вот это, - и показывает на Пудю. И стал рассказывать. 
Я говорю: 
- Это мы, мы! 
- Это они собаку выгораживают, - говорит мама. 
- Ах, милые! - говорит важный и наклонился к Таньке. 
Я говорю: 
- Вот ей-богу - мы! Я оторвал. Сам. 
Отец вдруг нахмурился и постучал пальцем по столу: 
- Зачем врешь и еще божишься? 
- Я даже хвостик ему устроил, я сейчас покажу. Я там нитками замотал. 
Сунулся к окну и назад: я вспомнил, что нитки я обрезал. 
Отец: 
- Покажи, покажи. Моментально! 
Важный тоже сделал серьезное лицо. Как хорошо было, все бы прошло. Теперь из-за ниток этих... 
- Яшка, - говорю я, - Яшка Рыжий видел, - и чуть не плачу. 
А папа крикнул: 
- Без всяких Яшек, пожалуйста! Достать! Моментально! - И показал пальцем на Пудю. 
Важный уже повернулся боком и стал смотреть на картину. Руки за спину. 
Я полез на окно и рвал и кусал зубами узел. А папа кричал: 
- Моментально! - и держал палец. 
Таньку мама уткнула в юбку, чтоб не ревела на весь дом. 
Я снял Пудю и подал папе. 
- Простите, - вдруг обернулся важный, - да от моей ли еще шубы? - И стал вертеть в пальцах Пудю. 
- Позвольте, это что же? Что тут за тесемочки? 
- Намордничек! - крикнула Танька из маминой юбки. 
- Ну вот и ладно! - крикнул важный, засмеялся и схватил Таньку под мышки и стал кружить по полу: 
- Тра-бам-бам! Трум-бум-бум! 
- Ну, давайте обедать, - сказала мама. 
Уж сколько тут реву было!.. 
- Отвяжи собаку, - сказал папа. 
Я отвязал Ребика. Папа взял кусок хлеба и бросил Ребику: 
- Пиль! 
Но Ребик отскочил, будто в него камнем кинули, поджал хвост и, согнувшись, побежал в кухню. 
- Умой поди свою физию, - сказала мама Таньке, и все сели обедать. 
Важный Пудю подарил нам, и он у нас долго жил. Я приделал ему ножки из спичек. А Яшке, когда мы играли в снежки, мы с Танькой набили за ворот снегу. 
Пусть знает! 